---
title: 日本語を勉強しています
date: 2025-9-4 21:35:40
updated: 2025-9-12 00:15:12
tags: ["Part-time Study", "日本語", "Hobbies"]
categories: ["Part-time Study", "日本語"]
thumbnail: "/post_images/日语勉强中/thumbnail.webp"
---

{% notel green  info %}
本篇博客是学习日本語的笔记，博主目前是超级小小小白，如有错误还请各位佬批评指正orz。由于是笔记的原因，本篇博客也会持续更新。
君の日本語が本当に上手です😃
{% endnotel %}

{% notel yellow  warn %}
[**《日语勉强中》**](/2025/07/02/%E6%97%A5%E8%AF%AD%E5%8B%89%E5%BC%BA%E4%B8%AD/) 不更新了，在本篇继续更新，方便复习。
{% endnotel %}

## 名词

- なっとう  纳豆  
- あさごはん  (朝ご飯)  早饭  

{% notel green  info %}

ごはん是指煮熟的米饭!  
我们使用以下单词组合来讨论膳食:一天中的时间+“煮熟的米饭”。  

- あさ (早晨) + ごはん (煮熟的米饭) = あさごはん (早餐)  
- ひる (中午) + ごはん (煮熟的米饭) = ひるごはん (午餐)  
- ばん (晚上) + ごはん (煮熟的米饭) = ばんごはん (晚餐)  

虽然 ト-スト(吐司) 、 シリアル(谷物食品) 和 クロフッサン(羊角面包) 不含米饭，但是它们仍然属于 あさごはん(早晨煮熟的米饭)! 

{% endnotel %}

- こうえん  (公園)  公园  
- がっこう  (学校)  学校  
- しごと  (仕事)  工作、职业  
- うち  (家)  家  
- どこ  哪里
- まち  (町)  城市，市
- みせ  (店)  商店
- パーティー  派对
- さかなや  (魚屋)  鲜鱼店
- にくや  (肉屋)  肉店
- ぶんぼうぐや  (文房具屋)  文具店
- ようふくや  (洋服屋)  服装店
- カンガルー  kangaroo
- スーパーマーケット、スーパー  supermarket
- デパート  Department stores  百货超市
- コンビニ  convenience store  便利店
- レストラン  restaurant
- カフェ  caffee
- バー  bar  酒吧
- 卜イレ  toilet  厕所
- おてあらい  洗手间

### 地名

- アジア  Asia
- アフリカ  Africa
- アルゼンチン  Argentina
- オーストラリア  Australia

### 时间

##### 星期

| 中文 | 日本汉字 |    假名    |
| :--: | :------: | :--------: |
| 周一 |  月曜日  | げつようび |
| 周二 |  火曜日  |  かようび  |
| 周三 |  水曜日  | すいようび |
| 周四 |  木曜日  | もくようび |
| 周五 |  金曜日  | きんようび |
| 周六 |  土曜日  |  どようび  |
| 周日 |  日曜日  | にちようび |

#### 一天的时段

|         日语         |    中文    |
| :------------------: | :--------: |
|   日の出（ひので）   |    日出    |
|      朝（あさ）      |    早上    |
|    午前（ごぜん）    |    上午    |
|      昼（ひる）      | 中午，白天 |
|     午後（ごご）     |    下午    |
|   夕方（ゆうがた）   |    傍晚    |
|  夕暮れ（ゆうぐれ）  |    黄昏    |
| 日の入り（ひのいり） |    日落    |
|      晩（ばん）      |    晚上    |
|      夜（よる）      |    夜晚    |
|  真夜中（まよなか）  |    午夜    |
|  夜通し（よどおし）  |    通宵    |
|   夜明け（よあけ）   |    黎明    |

## 动词

### RU型

- おきる  (起きる)  起床
- ねる  (寝る)  睡觉

{% notel green  info %}
虽然前面已经分过了**三类动词**，但是还有一些以“る”结尾的U动词。请注意 masu 形式，**因为这些U动词在ます前要发り(ri) 音**。  

  >例如:  
  >かえる/かえります(表示返回)、わかる/わかります(表示理解)  

{% endnotel %}

### 名词+する

- うんどうする/undou suru(运动/锻炼)  
- かいものする/kaimono suru (购物)  
- かんこうする/kankou suru (去观光)  

## 基本句式

- 我们学过 なに /nani 表示“什么”，ご/go 表示“语言”。把这两个词相结合，就可以构成新的疑问词! なに + ご = なにご (什么语言)

  >なにごをはなしますか。  (你说什么语言?)

- 要将名词变为否定形式，我们需要将 です 改为 じゃないです。

- 要将动词变为否定形式，我们需要将 ます 改为 ません 。

- 在谈论时间时，我们通常遵循以下语序: 主语は + 时间に + 宾语を + 动词。

  >わたしは四時におちやをのみます。  我4点钟喝茶。  
  >ごごにテニスをしますか。  你下午打网球吗?   

- 在询问活动的发生时间时，我们使用以下结构 なんじ + に + 动词ます形 + か。

  >なん時におきますか。  你几点起床?  

- 要询问某人去往、来到或回到哪里，我们使用以下结构:  どこ + に/へ + いきます/きます/かえります + か。

  >みゆさんはどこにいきますか。  美优小姐去哪里?
  >どこへかえりますか。  你回哪里?

- 要询问某事在哪里发生，我们可以使用如下结构: どこ + で + 动词 + か

  >ラオさんはどこでかいものしますか。  拉奥小姐在哪里购物?  
  >どこでコ-ヒ-をのみますか。  你在哪里喝咖啡?

- 如果你真的很好奇，可以在一句话中组合使用多个疑问词，只要在它们后面使用正确的助词即可以下示例表示:你在何时何地做什么?下面提供了比较直接的逐字翻译的译文，可以帮你记住这些疑问词的顺序:时间、地点、动作!  

  >なんじにどこでなにをしますか。  你在何时何地做了些什么?  


## 注意事项

- 我们知道“ 朋友 ” ( ともだち /tomodachi ) 这个词写作两个日本汉字 : 友達。这是表示“朋友”这一意思的最常见词汇。第一个日本汉字“友”也有“朋友”的意思，但很少单独使用。虽然第二个日本汉字“達”通常表示有生名词(意指人或动物等生物)复数，但我们可以用“友達”表示个朋友或多个朋友!

- 在讨论商店和餐馆时，一种有用的方法是在其销售的商品后面添加 " や "。

  >例如  
  >
  >本や  书店  
  >とけいや  手表店  
  >すしや  寿司餐厅  
  >ラーメンや  拉面馆  

- “行きます(ikimasu)”还是“来ます(kimasu)”?  

如果问题是: こうえんに来ますか。(Kouen nikimasu ka?) “你要来公园吗?”，你在回答时应该使用的动词根据你所在地点而有所不同。这是因为 “来る (kuru)” 表示朝着靠近讲话人的方向移动而“行く(iku)”表示朝着远离讲话人的方向移动中。因此，如果你在提问此问题时身在家里，那么应该说: 行きます (ikimasu)。

- 即便是在谈论其他人的情况，使用“来る(kuru)”仍然暗示着移动方向是朝着讲话人 (也就是你自己) 靠近，而非朝着对方靠近。

  >例如
  >
  > [在学校聊天]  あきらくんは学校に来ますか。  (辉先生会来学校吗?)  
  > [在学校聊天]  はい、来ます。  (是的，他会来。)  

- 有时，人们在谈论将来发生的事情时会使用“来る(kuru)”。尽管在谈话时，说话者并不在相应地点不过使用 “来る (kuru)” 同样可以表示在事情实际发生时他们会在那里。

  >例如
  >
  > [在东京聊天]  おきなわにかえります。ニナさんも来ますか。  (我要回冲绳了。尼娜，你也会来吗?)  
  > [在学校聊天]  私のパ-ティ-に来ますか。  (你会来参加我的派对吗?)  

- 在谈论咖啡馆时，可以使用我们刚刚学习的单词力フェ”(kafe)。还可使用一个比较古旧的单词'きっさてん”(kissaten)。虽然两者在口语中均可使用，但从法律角度来看，这两个词有明显区别。除了茶和咖啡之外，“力フ工”还可提供烹制食物和酒类，但“きっさてん”只能提供茶、咖啡以及不需要烹制的食物。

- 在谈论洗手间时，我们可以使用常见的片假名单词“卜イレ”，也可以使用比较文雅的单词“おてあらい”(字面意思是“洗手的地方”)!